### 2021-12-01 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@

\subsubsection{Penyampaian \textit{Value}}

@@

\section{Protokol Komunikasi Microservice}
Pada subbab ini akan dijelaskan beberapa protokol komunikasi yang bisa digunakan dalam arsitektur Microsevice.
\subsection{REST API}
Representational State Transfer (REST) merupakan sebuah gaya arsitektur yang dibuat untuk mendesain sistem yang berjalan di World Wide Web.
REST pertama kali diperkenalkan oleh Roy Thomas Fielding dalam disertasinya pada tahun 2005 yang berjudul \textit{Architectural Styles and the Design of Network-based Software Architectures}.
Dalam mendesain arsitektur, REST mendefinisikan beberapa aturan yaitu skalabilitas antara komponen yang berinteraksi, antar muka yang seragam, \textit{deployment} yang independen bagi komponen, dan pembuatan arsitektur berlapis yang dapat memfasilitasi komponen untuk melakukan \textit{caching} agar dapat mengurangi \textit{latency}, memperkuat \textit{security}, dan mengenkapsulasi sistem \textit{legacy} \citep{rest}.

Application Programming Interface (API) yang didesain berdasarkan prinsip-prinsip REST disebut dengan RESTful API.
Ada dua konsep utama yang dipakai dalam mendesain REST API yaitu \textit{resources}, atau sumber daya, dan \textit{representations}, atau representasi \citep{restful-book}.
Resource yang dimaksud dalam konteks RESTful API bisa berarti apa saja yang cukup penting untuk direferensi dan diakses sebagai API.
Sebuah \textit{resource} biasanya sesuatu yang dapat disimpan dalam komputer seperti sebuah data yang disimpan dalam database ataupun sebuah hasil dari eksekusi algoritme.
Satu-satunya batasan pada setiap \textit{resource} tersebut adalah setiap resource harus memiliki sebuah URL.
Representasi sendiri menggambarkan bagaimana kondisi atau \textit{\textit{state}} saat \textit{resource} tersebut diakses.
Contoh paling umum dari representasi  RESTful API adalah mentransportasikan \textit{resource} melalui protokol HTTP dan dalam bentuk data JSON.

Dalam praktiknya, \textit{resource} sendiri tidak bisa diakses dengan sembarang cara.
Dalam sistem RESTful API, client dan server berinteraksi dengan saling mengirim pesan yang mengikuti protokol yang sudah ditentukan sebelumnya, dalam hal ini adalah mengikuti semantik dari protokol HTTP itu sendiri.
HTTP mendefinisikan delapan jenis pesan yang berbeda, namun ada empat yang paling sering digunakan, yaitu:
\begin{enumerate}
      \item GET \\
            Dapatkan representasi dari sebuah \textit{resource}.
      \item DELETE \\
            Hapus \textit{resource} tersebut.
      \item POST \\
            Buat sebuah \textit{resource} berdasarkan representasi yang diberikan.
      \item PUT \\
            Gantikan \textit{state} dari \textit{resource} yang dimaksud sesuai dengan representasi yang diberikan.
\end{enumerate}

Dalam penggunaannya bagi komunikasi Microservice, RESTful API melalui HTTP masih menjadi pilihan yang paling banyak digunakan oleh developer menurut survey yang dilakukan oleh The Software House pada tahun 2020 \citep{tsh2020}.
Walaupun adopsi nya sebagai protokol komunikasi Microservice cukup populer, namun ada beberapa kekurangan dari RESTful API \citep{web-service-article} yaitu:
\begin{enumerate}
      \item Tidak cocok untuk data dalam jumlah besar
      \item Latency dan Overhead dalam pemrosesan request karena pengunaan protokol HTTP
      \item	RESTful API memiliki ketergantungan tinggi pada Header untuk mengatur \textit{state}
\end{enumerate}

\subsection{GraphQL}
GraphQL merupakan sebuah bahasa query dan manipulasi untuk API dan runtime untuk memenuhi query tersebut dengan data yang sudah ada \citep{graphql}.
GraphQL dikembangkan oleh Facebook sebelum dirilis ke publik sebagai proyek Open Source pada tahun 2015.
Pendekatan GraphQL dalam membuat API seringkali dikontraskan dengan metode pembuatan API yang sudah ada seperti REST.
Perbedaan utama antara pendekatan GraphQL adalah cara menstrukturkan data yang diekspos ke API.
REST melakukan penstrukturan data berdasarkan \textit{resource} sementara GraphQL menstrukturkan data lewat query yang dispesifikkan oleh pengguna seperti SQL.

Sebuah layanan GraphQL dibuat dengan cara mendefinisikan tipe-tipe data pada masing-masing \textit{field}-nya kemudian menyediakan masing-masing fungsi untuk setiap \textit{field} pada tipe data tersebut.

\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Definisi Query Data}]{codes/ch2/example.graphql}

\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Fungsi Handler}]{codes/ch2/graphql-handler.js}

Dari tipe data yang didefinisikan di atas, berikut adalah contoh query GraphQL beserta response-nya:

\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Query GraphQL}]{codes/ch2/query.graphql}

\lstinputlisting[captionpos=b, caption={\textit{Response} GraphQL dalam JSON}]{codes/ch2/response.json}

\subsection{gRPC}
gRPC adalah sebuah \textit{framework} Remote Procedure Call (RPC) Open Source berperforma tinggi yang dapat dijalankan di berbagai environment \citep{grpc}.
gRPC dapat secara efisien menghubungkan \textit{service} yang berada di dalam dan antara data center dengan berbagai dukungan untuk melakukan load balancing, tracing, pengecekan kesehatan, dan autentikasi.
gRPC juga dapat diaplikasikan pada server yang terdistribusi untuk menghubungkan berbagai perangkat mulai dari aplikasi mobile dan browser ke layanan backend.
Seperti RPC pada umumnya, gRPC memungkinkan \textit{service} yang terpisah untuk mengakses fungsi layaknya objek lokal. Ada beberapa skenario penggunaan utama dari gRPC:
\begin{enumerate}
      \item Menghubungkan service-service yang bersifat poliglot seperti dalam arsitektur Microservice.
      \item Menghubungkan perangkat mobile, browser client ke service backend.
      \item Menghasilkan library bagi sisi client yang efisien.
\end{enumerate}

@@

\subsection{WebSocket}

>>>>

\subsection{\textit{Context Propagation} pada Distributed Tracing}

@@

\subsubsection{\textit{Value Delivery}}

@@

\section{gRPC}
gRPC adalah sebuah \textit{framework} Remote Procedure Call (RPC) Open Source berperforma tinggi yang dapat dijalankan di berbagai environment \citep{grpc}.
gRPC dapat secara efisien menghubungkan \textit{service} yang berada di dalam dan antara data center dengan berbagai dukungan untuk melakukan load balancing, tracing, pengecekan kesehatan, dan autentikasi.
gRPC juga dapat diaplikasikan pada server yang terdistribusi untuk menghubungkan berbagai perangkat mulai dari aplikasi mobile dan browser ke layanan backend.
Seperti RPC pada umumnya, gRPC memungkinkan \textit{service} yang terpisah untuk mengakses fungsi layaknya objek lokal. Ada beberapa skenario penggunaan utama dari gRPC:
\begin{enumerate}
	\item Menghubungkan service-service yang bersifat poliglot seperti dalam arsitektur Microservice.
	\item Menghubungkan perangkat mobile, browser client ke service backend.
	\item Menghasilkan library bagi sisi client yang efisien.
\end{enumerate}

@@

%\section{Protokol Komunikasi Microservice}
%Pada subbab ini akan dijelaskan beberapa protokol komunikasi yang bisa digunakan dalam arsitektur Microsevice.
%\subsection{REST API}
%Representational State Transfer (REST) merupakan sebuah gaya arsitektur yang dibuat untuk mendesain sistem yang berjalan di World Wide Web.
%REST pertama kali diperkenalkan oleh Roy Thomas Fielding dalam disertasinya pada tahun 2005 yang berjudul \textit{Architectural Styles and the Design of Network-based Software Architectures}.
%Dalam mendesain arsitektur, REST mendefinisikan beberapa aturan yaitu skalabilitas antara komponen yang berinteraksi, antar muka yang seragam, \textit{deployment} yang independen bagi komponen, dan pembuatan arsitektur berlapis yang dapat memfasilitasi komponen untuk melakukan \textit{caching} agar dapat mengurangi \textit{latency}, memperkuat \textit{security}, dan mengenkapsulasi sistem \textit{legacy} \citep{rest}.
%
%Application Programming Interface (API) yang didesain berdasarkan prinsip-prinsip REST disebut dengan RESTful API.
%Ada dua konsep utama yang dipakai dalam mendesain REST API yaitu \textit{resources}, atau sumber daya, dan \textit{representations}, atau representasi \citep{restful-book}.
%Resource yang dimaksud dalam konteks RESTful API bisa berarti apa saja yang cukup penting untuk direferensi dan diakses sebagai API.
%Sebuah \textit{resource} biasanya sesuatu yang dapat disimpan dalam komputer seperti sebuah data yang disimpan dalam database ataupun sebuah hasil dari eksekusi algoritme.
%Satu-satunya batasan pada setiap \textit{resource} tersebut adalah setiap resource harus memiliki sebuah URL.
%Representasi sendiri menggambarkan bagaimana kondisi atau \textit{\textit{state}} saat \textit{resource} tersebut diakses.
%Contoh paling umum dari representasi  RESTful API adalah mentransportasikan \textit{resource} melalui protokol HTTP dan dalam bentuk data JSON.
%
%Dalam praktiknya, \textit{resource} sendiri tidak bisa diakses dengan sembarang cara.
%Dalam sistem RESTful API, client dan server berinteraksi dengan saling mengirim pesan yang mengikuti protokol yang sudah ditentukan sebelumnya, dalam hal ini adalah mengikuti semantik dari protokol HTTP itu sendiri.
%HTTP mendefinisikan delapan jenis pesan yang berbeda, namun ada empat yang paling sering digunakan, yaitu:
%\begin{enumerate}
%      \item GET \\
%            Dapatkan representasi dari sebuah \textit{resource}.
%      \item DELETE \\
%            Hapus \textit{resource} tersebut.
%      \item POST \\
%            Buat sebuah \textit{resource} berdasarkan representasi yang diberikan.
%      \item PUT \\
%            Gantikan \textit{state} dari \textit{resource} yang dimaksud sesuai dengan representasi yang diberikan.
%\end{enumerate}
%
%Dalam penggunaannya bagi komunikasi Microservice, RESTful API melalui HTTP masih menjadi pilihan yang paling banyak digunakan oleh developer menurut survey yang dilakukan oleh The Software House pada tahun 2020 \citep{tsh2020}.
%Walaupun adopsi nya sebagai protokol komunikasi Microservice cukup populer, namun ada beberapa kekurangan dari RESTful API \citep{web-service-article} yaitu:
%\begin{enumerate}
%      \item Tidak cocok untuk data dalam jumlah besar
%      \item Latency dan Overhead dalam pemrosesan request karena pengunaan protokol HTTP
%      \item	RESTful API memiliki ketergantungan tinggi pada Header untuk mengatur \textit{state}
%\end{enumerate}
%
%\subsection{GraphQL}
%GraphQL merupakan sebuah bahasa query dan manipulasi untuk API dan runtime untuk memenuhi query tersebut dengan data yang sudah ada \citep{graphql}.
%GraphQL dikembangkan oleh Facebook sebelum dirilis ke publik sebagai proyek Open Source pada tahun 2015.
%Pendekatan GraphQL dalam membuat API seringkali dikontraskan dengan metode pembuatan API yang sudah ada seperti REST.
%Perbedaan utama antara pendekatan GraphQL adalah cara menstrukturkan data yang diekspos ke API.
%REST melakukan penstrukturan data berdasarkan \textit{resource} sementara GraphQL menstrukturkan data lewat query yang dispesifikkan oleh pengguna seperti SQL.
%
%Sebuah layanan GraphQL dibuat dengan cara mendefinisikan tipe-tipe data pada masing-masing \textit{field}-nya kemudian menyediakan masing-masing fungsi untuk setiap \textit{field} pada tipe data tersebut.
%
%\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Definisi Query Data}]{codes/ch2/example.graphql}
%
%\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Fungsi Handler}]{codes/ch2/graphql-handler.js}
%
%Dari tipe data yang didefinisikan di atas, berikut adalah contoh query GraphQL beserta response-nya:
%
%\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Query GraphQL}]{codes/ch2/query.graphql}
%
%\lstinputlisting[captionpos=b, caption={\textit{Response} GraphQL dalam JSON}]{codes/ch2/response.json}
%
%\subsection{gRPC}
%gRPC adalah sebuah \textit{framework} Remote Procedure Call (RPC) Open Source berperforma tinggi yang dapat dijalankan di berbagai environment \citep{grpc}.
%gRPC dapat secara efisien menghubungkan \textit{service} yang berada di dalam dan antara data center dengan berbagai dukungan untuk melakukan load balancing, tracing, pengecekan kesehatan, dan autentikasi.
%gRPC juga dapat diaplikasikan pada server yang terdistribusi untuk menghubungkan berbagai perangkat mulai dari aplikasi mobile dan browser ke layanan backend.
%Seperti RPC pada umumnya, gRPC memungkinkan \textit{service} yang terpisah untuk mengakses fungsi layaknya objek lokal. Ada beberapa skenario penggunaan utama dari gRPC:
%\begin{enumerate}
%      \item Menghubungkan service-service yang bersifat poliglot seperti dalam arsitektur Microservice.
%      \item Menghubungkan perangkat mobile, browser client ke service backend.
%      \item Menghasilkan library bagi sisi client yang efisien.
%\end{enumerate}
%
%Secara default, gRPC menggunakan Protocol Buffers sebagai Interface Definition Language (IDL) dan juga sebagai format pertukaran pesannya (walaupun juga bisa menggunakan JSON sebagai format pertukaran data).
%Langkah pertama ketika menggunakan Protocol Buffers adalah dengan mendefinisikan struktur dari data yang ingin diserialisasi dalam sebuah file proto, yaitu sebuah file teks biasa yang memiliki ekstensi “.proto”.
%Data dari Protocol Buffers distrukturkan sebagai messages yang masing-masing memiliki catatan mengenai data yang berbentuk pasangan name-value yang disebut dengan fields.
%Berikut adalah contoh sederhana dari file proto:
%\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Contoh File Proto}]{codes/ch2/hello.proto}
%
%Ketika struktur data sudah dibuat, kode Proto tersebut perlu di compile menggunakan kakas bernama protoc yang akan membuat akses data dalam bahsa pemrograman yang dipilih.
%gRPC menggunakan protoc untuk menghasilkan kode dari file Proto berupa: kode gRPC bagi client dan server, dan juga kode Protocol Buffer biasa yang digunakan untuk melakukan populasi, serialisasi, dan kode untuk mendapatkan tipe pesan.
%
%Adapun penggunaan gRPC pada sistem client dan server adalah sebagai berikut:
%\begin{enumerate}
%      \item Mendefinisikan service beserta method apa saja yang bisa dipanggil beserta parameter dan juga return type bagi masing-masing method.
%      \item  Server akan mengimplementasi interface hasil kompilasi protoc yang berasal dari method-method yang didefinisikan pada file proto.
%      \item Client akan memanggil method yang sudah didefinisikan pada server.
%\end{enumerate}
%
%\subsection{WebSocket}
